---
title: 深度中国课堂(一)
date: 2019-03-18 23:06:42
tags: 深度中国
---
本次课堂讨论的主题是科技创新，首先先大致理清老师的思路然后结合我的一些思考与问题展开对这一主题的理解。

首先老师提出一个观点，战争很大程度上取决于科技创新的发展然后列举一战二战的一些具体例子来具体说明来说明科技创新的重要程度。然后引出本次课堂的主要三个论点：

1. “国运”之命门，科技创新决定大国兴衰
2. 少挖地矿，多挖脑矿；创新运动是形式所迫
3. 从人口洪利到人才洪利，民族复兴的必由之路

#### 第一部分

首先老师从历史长河的长度来看科技创新问题。

以宋朝为例，讲诉当时以文治国的开明制度与科技创新的发展。向我们讲述了大宋王朝时中国科技发展处于世界前列堪比现在的美国，并从几个方面总结了优缺点主要结论如下

1. 宽松的政治环境为科技发展提供空间
2. 开放与交流是科技繁荣的外部因素
3. 由于人口基数巨大缺乏技术创新的驱动力

另外一个方面，从其他西方大国的发展史来看。从第二次工业革命起，基础科学在科技发展中起到了至关重要的作用，人们不再是依赖实践中的经验主义而是建立起完整的数学和物理知识体系去描述这个世界。这是农业社会所无法产生的一种全新的思想与变革，而正是这种变革加上中国国内的不开放及思想固化导致中国在科技发展的几百年内没有一点贡献，也逐步落后于西方国家。

#### 第二部分

这一部分老师以中国目前面临的中等收入陷阱说起，横向对比日本的发家史以及美国长期维持超级大国的地位的本质。点明其中最主要的就是科技创新能力的不断提升才能跨过中等收入陷阱并长期稳定的提高自己的科技创新水平，保障自己的大国地位。

#### 第三部分

首先说明人口洪利是我国前几十年发展的主要因素，一举成为世界第二大经济体影响着世界的经济发展。同时我国几十年来在航空核武器等很多领域也取得了很多成就，但是诺贝尔奖从另一个方面反映出我国基础科学能力薄弱太过于注重实际。同时也横向对比了德国的洪堡大学，论述德国的这一批科学家对世界格局和发展作出的巨大贡献表明科学家本身的重要性与价值。最后提出一个观点，科学发展在于保持好奇心即务虚。真正的大科学家只是为了弄清一个事物的原理或者满足自己的好奇心而取得重大突破，并由他人发展为影响世界的技术。

#### 思考及个人观点

首先对于战争的走向很大程度上取决于科技发展的水平的观点我是十分认同的，只不过其中的一些细节依旧值得商榷。首先一战是化学家的战争二战是物理学家的战争的说法过于绝对，为什么德国众多科学家开花却在美国苏联结下丰厚的果实。为什么爱因斯坦提出质能方程，却不是他研发出第一颗原子弹；在当前信息化时代科学可以说没有了国界，一个成果能很快传遍世界而为什么美国仍能保持霸主地位呢？我觉得核心一点战争比拼的不仅仅是科学家之间的比拼，而是各国教育体制科研体制的比拼，不能以单个人来判断国家的创新能力而是从整体的教育与科研的风气及重视程度来判断。优秀的教育体制可以产生爱因斯坦那种伟大的理论学家，也可以有将理论落地成成果的罗伯特·奥本海默，更有很多优秀的工程师生产性能极致的汽车、飞机、大炮。更要有宽松的环境，对科技工作者充足的尊重与宽容（很多天才都是怪人）。我相信从当时的教育体制和科研制度出发，探讨大科学家的产生以及科技成果得到转换与应用的原因更能从国家层面上体现出科技的力量。

其次对于钱学森抵五个师这个说法不是很赞同，觉得不是很妥当。首先不说钱学森个人的其他问题，但是我对钱学森的理解跟偏重于他在系统工程上的成就，而不是某一学科或技术上的突破。具体可参考维基

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%92%B1%E5%AD%A6%E6%A3%AE 可以看到钱学森大部分著作都是系统工程及社会工程等，虽然钱学森是著名科学家但却不够典型代表科学的力量。至于宋朝被称为中国的文艺复兴则是有点夸大其词，文艺复兴关键点在于希腊文明。之前无论东西方都是农业社会，都是实用型的经验主义的发展与创新。而希腊文明用数学物理工具对世界的抽象描述，才真正将科技发展带上高速公路，而宋朝是绝对没有的。

对于第三个观点，科学发展在于保持好奇心即务虚的精神。我觉得十分的有道理，同样我也有自己的一些思考。有争议的点在于历史学家总是看到历史长河中最闪亮的人，而这些人往往是提出创造性的理论工作者如爱因斯坦等而听众都是平凡的普通的人，我们没法和伟人相比，很难做到“数学好玩”，更多的是“数学好难”。这就是矛盾的地方，但是如果我们摒弃以某个人物为中心的历史观而是从整个社会的发展状况当时的教育制度来看便会豁然开朗。德国洪堡大学是当时德国的精英大学，产生55位诺贝尔奖获得者，看可谓是仅此一家。但是能上洪堡大学的总是少数人吧，那更多的和我们一样的人去做什么呢？当然是德国的技校，但是那个时候的技校并不像中国当下的技校，那样不入流。他们更多的是一种大国工匠的精神，把某一领域做到极致，德国的工业也正是如此闻名世界的。更加重要的是庞大的工程师群体也能得到大家的尊重和认可，充分尊重个人的发展。所以我觉得好的大学，好的教育应该是提供广大的自由发展空间，让某些有某方面才能的人凸显出来专注于其中得到良好的资源，更多的人则掌握基础知识然后找到自己感兴趣的行业发挥自己的创造力不论是工业还是金融等领域。最重要的还是因材施教，发挥个体的主动性，这样一个国家才会有某一领域取得重大突破的怪才，会有一心为民的人民公仆，也会有充满创造力的工程师，更有一群明确自己未来发展方向而不随波逐流的充满朝气的大学生。

